标题: 新浪军事
URL: https://mil.news.sina.com.cn/world/2023-05-10/doc-imytfzqe8316345.shtml
正文:
原标题：泽连斯基抨击欧盟限制乌克兰粮食出口：绝对不可接受
[文/观察者网 周弋博]
当地时间5月9日，乌克兰总统泽连斯基在与来访基辅的欧盟委员会主席冯德莱恩出席新闻发布会时称，欧盟国家对乌克兰粮食出口采取限制措施的做法“绝对不可接受”，因为这会强化俄罗斯。
就在上周，欧盟采取了一项临时措施，在一定期限内禁止原产乌克兰的小麦、玉米、油菜籽和葵花籽出口到保加利亚、匈牙利、波兰、罗马尼亚和斯洛伐克。此前，这些国家就乌克兰廉价粮食对本国农民的利益影响表示担忧。
综合路透社、美国有线电视新闻网（CNN）消息，5月9日，即俄罗斯举行纪念卫国战争胜利78周年阅兵式之际，冯德莱恩访问基辅，并称赞乌克兰是“当今欧洲价值观跳动的心脏”。
泽连斯基则表示，他和冯德莱恩在基辅的会谈中讨论了国防问题、对俄罗斯的制裁以及乌克兰与欧洲的一体化。
“我们为统一的欧洲、为安全与和平所做的努力，必须像俄罗斯摧毁我们的安全、自由和欧洲的愿望一样强烈。”泽连斯基在与冯德莱恩的新闻发布会上称，俄罗斯未能在乌克兰取得军事成功，因为俄军未能在5月9日之前实现占领乌克兰东部城市巴赫穆特。
5月8日，泽连斯基签署了一项法令，将每年的5月9日改为乌克兰的“欧洲日”。
据他解释，该决定是为了“加强欧洲各国人民的团结，确保欧洲大陆的和平、安全与稳定，证明对民主理想和价值观的承诺，支持青年和其他公共团体的倡议”。
冯德莱恩此行恰逢乌克兰的首个“欧洲日”，她在推特上发文称，“很高兴回到基辅，我们珍视的价值观每天都在被捍卫。”
“乌克兰正站在前线捍卫我们欧洲人珍视的一切：我们的自由、民主、思想和言论自由。乌克兰正在勇敢地为我们今天庆祝的欧洲理想而战。”
尽管泽连斯基试图在9日的新闻发布会上体现出乌克兰与欧盟的“团结”，但他抨击了部分乌克兰邻国施加的贸易限制，呼吁欧盟做出“强有力”的决定，取消这些限制。
“不幸的是，我们遇到了一些问题，在这些问题上，我们本应继续看到与当今存在的威胁相称的强烈团结迹象——然而，这些严峻甚至残酷的问题来自于我们邻国的战时保护主义措施。”
“现在对我们出口的任何限制都是，绝对不能接受的，因为这并不会增强我们欧洲人的力量，反而会强化敌人的能力。”
俄乌冲突严重限制了乌克兰粮食通过黑海出口的传统渠道，因此乌克兰的粮食需要通过邻国进行陆路出口。这导致这些欧盟国家粮价大跌，农民发起抗议，故而波兰等国乌克兰粮食实施了一系列限制和禁令。
就在上周，欧盟也采取了一项临时措施，在6月5日前禁止原产乌克兰的小麦、玉米、油菜籽和葵花籽出口到保加利亚、匈牙利、波兰、罗马尼亚和斯洛伐克。
在谈到泽伦斯基的担忧时，冯德莱恩称，粮食出口问题是一个“具有挑战性的情况”，并承诺要建立一个“联合协调平台”，使乌克兰粮食出口“再次全面运转”。
“当务之急是让粮食运输顺利进行，并以尽可能低的成本从乌克兰运往欧盟。”冯德莱恩说。